# SMO
Option 19  


### Задание  
19 ИБ ИЗ1 П32 Д10З1 Д10О1 Д2П1 Д2Б5 ОР1 ОД1

Источники:  

    ИБ - бесконечный источник.  
    ИЗ1 - пуассоновский закон распределения заявок.  
    
Приборы:  

    ПЗ2 - равномерный закон распределения времени обслуживания.  
    
Описание дисциплин постановки и выбора:  

    Буферизация:  
    Д10З1 - по кольцу.  
    
    Дисциплина отказа:  
    Д10О1 - под указателем.  
    
    Дисциплина постановки на обслуживание:  
    Д2П1 - приоритет по номеру прибора.  
    Д2Б5 - приоритет по номеру источника, заявки в пакете.  
    
Виды отображения результатов работы программной модели:

    Динамическое отражение результатов:  
    ОД1 - календарь событий, буфер и текущее состояние.  
    
    Отражение результатов после сбора статистики:
    ОР1 - сводная таблица результатов.  
    
#### **Законы распределения**  
Равномерный закон распределения:  

    t = (beta - alpha)*(random.nextDouble()) + alpha  
        //random.nextDouble() - от 0 до 1  
        
Пуассоновский  закон распределения:  

    t = (-1/lambda)*Math.log(random.nextDouble())  
        //random.nextDouble() - от 0 до 1  

#### **Пояснения**  
Д1ОЗ1 – заполнение буферной памяти «по кольцу»  

    При необходимости поставить заявку на очередь в БП  
    поиск свободного места в буфере осуществляется,   
    начиная с номера места, следующего за последним занятым.  
    
    Введем понятие «указателя», который будет принимать значение,  
    равное номеру места, следующего за последним занятым в БП.  
    Покажем это на примере таблицы: 
     
    Х  Х     Х  Х  Х     Х  Х  Х  
    1  2  3  4  5  6  7  8  9  10  
                УБ  
    
    Буферная память имеет 10 мест. Свободны места 3 и 7.  
    Указатель фиксирован на месте с номером 5, т. е. заявка,  
    поставленная последней в буфер, занимает место с номером 4.  
    В случае необходимости вновь поставить какую-либо из пришедших  
    заявок в очередь, поиск свободного места в БП начинается  
    с указателя, т. е. с 5-ого места. Указатель станет последовательно  
    передвигаться по буферу и искать первое свободное место, на которое 
    будет помещена заявка. Если такое место найдется  
    (в нашем случае это 7), заявка займет его, а указатель станет  
    равным номеру места БП, следующего за занятым (т. е. УБ=8).  
    
    Если же, передвигаясь по буферу до конца, свободного места   
    не найдется, указатель вернется на начало БП и продолжит  
    поиск (добежит до места с номером 3 и поставит заявку туда).  
    При этом он примет значение 4.  
    
    Возможна ситуация, когда указатель, передвигаясь «по кольцу»,  
    не найдет свободного места в БП и вновь примет то же  самое значение.  
    В этом случае начинают действовать дисциплины,  
    организующие отказ или выбивание заявки из БП.  
    
Д1ОО1 — отказ под указателем  

    Такая дисциплина возможна только при записи в буфер «по кольцу».  
    В этом случае указатель, пробежав всю буферную память и не найдя  
    свободного места, останется на прежней отметке. Заявка, стоящая  
    на этом месте, получит отказ в обслуживании и уйдет из ВС,  
    а на ее место встанет пришедшая заявка, после чего указатель  
    передвинется на следующее место.  
    
Д2П1 — приоритет по номеру прибора  

    Приоритеты приборов, также как и приоритеты источников определяются  
    номерами приборов. Поэтому поиск свободного прибора ведется  
    последовательным перебором, каждый раз начиная с самого приоритетного.
    
Д2Б5 — приоритет по номеру источника, заявки в пакете

    Назовем «пакетом» совокупность  заявок  одного  источника,  
    находящихся в буфере на момент освобождения одного из приборов.  
    Количество  пакетов  в  БП  может  меняться  от  0  до  n,  
    где  n  — количество источников.  
    
    Когда при освобождении прибора происходит выбор первой заявки  
    из буфера, вначале определяется самый приоритетный на данный  
    момент пакет и происходит обслуживание заявок только этого  
    пакета до тех пор, пока к моменту очередного освобождения  
    прибора в БП не останется ни одной заявки этого пакета.  
    Затем снова определяется самый приоритетный на данный момент  
    пакет и далее повторяется весь процесс обслуживания этого пакета. 
    Таким образом, происходит динамическая смена приоритетов  
    обслуживания заявок.  
    